---
title: 011-16 박상하의 코멘트a (과제-02) 
layout: home
nav_order: 16
parent: 011-04 장현재 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-04/comment-011-16
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-16 박상하(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-04 장현재(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

로크의 사유 재산 정당화 조건이 현대 사회에 부합하지 않는다는 문제의식을 잘 제시한 글이다. 다만 OREO 구조 측면에서 서론부의 논제 진술(Opinion)이 다소 설명적으로 흐르며 핵심 주장 전달이 약해 보인다는 점에서 아쉬움이 있다. 특히 해당 내용이 글 초반에 더 명확히 제시되었더라면 글의 초점이 빠르게 전달되었을 것 같다. 또한 ‘자원 유한성’이라는 이유와 ‘토지’ 사례는 타당하나, 사례 설명이 장황하여 논증의 중심이 흐려질 수 있어 보인다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [X] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [X] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [X] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

